El autor del atentado de Barcelona
es uno de los terroristas abatidos
esta madrugada en Cambrils,
Según fuentes policiales
se trata de Moussa Oukabir,
de 17 años,
era el conductor de la furgoneta
que ayer por la tarde
asesinó en Las Ramblas
a 13 personas.
Este es el único vídeo
del momento
en el que la furgoneta atraviesa
a toda velocidad la calle.
Desde un edificio contiguo
se ve cómo huye la gente,
al paso del vehículo incluido
un padre que aparta
el carrito de su bebé.
Junto a él, otros tres terroristas
más fueron abatidos por la policía.
Los sospechosos, mayores de edad,
tienen domicilios registrados
en Ripoll.
Las fuerzas de seguridad buscan
además a un quinto terrorista
por su relación con el doble
atentado en Cataluña.
Qué tal buenas noches.
Les saludamos de nuevo
desde esta plaza de Cataluña,
en el día después de los atentados
en Barcelona y Cambrils.
La investigación continúa
y hoy la policia ha encontrado más
de 100 bombonas de butano
en la casa de Alcanar en Tarragona.
Allí, tras la explosión registrada
el miércoles por la noche
en el supuesto taller
de los terroristas
se ha localizado entre los escombros
los restos de un segundo cadáver.
Buenas noches.
Los Mossos analizan los restos
biológicos,
que corresponderían a un 2 cadáver.
La policía autonómica ha trabajado
con la hipótesis
de que pudiera haber más personas en
el interior de la vivienda ocupada.
El conductor de la furgoneta que
cometió el atentado
podría ser uno de los abatidos esta
noche en Cambrils.
Hay 4 detenidos.
En Ripoll estaría el epicentro de
los jóvenes terroristas.
A esta hora continua
la identificación
de las14 víctimas mortales
Hay al menos 4 españoles
y otras 5
de distintas nacionalidades.
Entre ellos un hombre de 57 años
y su sobrino nieto,
de tres años.
Ambos vivían en Rubí
aunque eran de Lanteira, Granada.
Hay también una mujer de Zaragoza
y otra vecina de Barcelona.
65 personas continúan
hospitalizadas,
hay 17 en estado crítico
y 28 en estado grave.
Los familiares están recibiendo
ayuda psicológica.
Es el grito unánime
que se ha escuchado este mediodía
en la plaza de Cataluña,
tras el minuto de silencio
por los atentados en Cataluña.
No al miedo que han demostrado
también los ciudadanos al volver
a pasear por La Rambla
y convertir en un altar improvisado
la Fuente de Canaletas.
El rey ha encabezado el minuto
de silencio
en la plaza de Cataluña.
Junto a don Felipe han estado
el presidente del Gobierno,
el de la Generalitat,
la alcaldesa de Barcelona
y los líderes del PSOE,
Podemos y Ciudadanos.
En una comparecencia conjunta
Rajoy y Puigdemont han enviado
un mensaje de unidad
frente al terrorismo.
Quiero transmitir una vez más
un mensaje de unidad.
Lo que nos hace más eficaz
en la lucha contra el terrorismo,
el primer presupuesto
para conseguir nuestros objetivos,
el básico,
la liquidación del terrorismo,
es que todas las fuerzas políticas
estén unidas.
Mariano Rajoy ha recibido llamadas
de apoyo de Merkel, Macron, May
y Trump.
Banderas a media asta
o luces con los colores
de la bandera española
se suceden por todo el mundo.
Al mismo tiempo varios países han
reforzado sus medidas de seguridad
en lugares muy concurridos
por residentes y turistas.
Éste que están viendo en imagen
es el recorrido
que hizo la furgoneta
ayer por la tarde a
rrollando a su paso
a todos los ciudadanos
que a esa hora estaban
en la zona de las ramblas.
Es el momento en el que uno
de los terroristas de Cambrils
es abatido a tiros
por los Mossos de Esquadra.
Uno de ellos es Moussa Oukabir,
el conductor de la furgoneta
del atropello masivo en Las Ramblas.
Los otros tres acompañantes
que le ayudaron a huir
también resultaron muertos
Los mossos han identificado ya
a cuatro de los cinco terroristas.
Todos son de nacionalidad marroquí
y uno de ellos menor de edad.
Se trataba de una célula
que intentaba provocar
una nueva masacre.
Esa era su intención,
perpetrar un atentado similar al de
horas antes de las Ramblas.
Con un método similar,
un vehículo arrollando a una gran
multitud.
Los 5 terroristas abatidos la pasada
madrugada
pertenecían a la misma célula
yihadista con centro en Ripoll
portando es por si vos falsos.
4 han sido identificados.
Aseguran las fuentes que uno es el
joven de 17 años
que conducía la furgoneta que
arrolló a decenas de personas
y mató a 13.
Son 4 de los terroristas abatidos
en Cambrils.
Todos con nacionalidad marroquí
y vivían en Ripoll, Girona.
Moussa Oukabir, de 17 años, quien
creen que conducía la furgoneta
que causa la masacre en Las Ramblas
Said AAllaa, de 19 ,
Mohamed Hychami de 24,
y Younesa Abouyaaqoub de 22,
y aún habría una quinta víctima.
Los investigadores se centran
en el entorno de estos jóvenes.
También en el alquiler
de los tres vehículos,
donde han encontrado documentación
de dos de los detenidos,
uno de ellos el hermano de Mousa,
y que les lleva directamente
a la casa de Alcanar en Tarragona,
que podría ser
el centro de operaciones.
Fue ocupada hace unos meses hasta
que hace dos días voló por losaires
En su interior, había
numerosas bombonas de butano.
De momento hay dos muertos
y un herido,
todos presuntos terroristas.
La célula o células estaría formada
por al menos una docena de jovenes.
Piensan que llevaban tiempo
planificando un atentado
de grandes dimensiones,
y que la explosión frustró
sus planes y acabaron improvisando,
ninguno tiene antecedentes
por terrorismo.
Probablemente, estaban buscando
otro tipo de atentado
con más víctimas.
De momento, hay 4 detenidos.
Faltan muchas incógnitas
por desvelar, como por ejemplo,
quien era el conductor que huyó
después de saltarse un control
en la Diagonal
y que llevaba un cadáver
dentro del vehículo.
Tampoco se pueden descartar
nuevas detenciones.
Ripoll es uno de los epicentros de
la investigación.
Se han sucedido este día numerosos
registros,
el último hace apenas 2 horas en un
piso de una plaza céntrica.
Mossos d'Esquadra igual de civil han
decomisado
material informático, ordenadores y
móviles.
Es el epicentro por que parece que
se han gestado parte de los
atentados.
3 de los 4 terroristas son de esta
población.
Y 4 de los 5 abatidos en Cambrils o
nacieron aquí o vivían.
El dispositivo aún la continúa en
Gerona,
aunque ahí numerosos por todo el
territorio catalán.
La policía no descarta nuevas y
venden identificaciones
ni detenciones porque el dispositivo
continúa abierto.
Se están analizando los restos
biológicos.
Corresponderían a un 2 cadáver.
La policía ha trabajado con la
hipótesis
de que podría haber más personas en
el chalet.
Al herido y que ha estado ingresado
en un hospital
lo han trasladado a primera hora de
la tarde a la comisaría
a fin de tomarle declaración.
Aquí los TEDAX han llevado a cabo
una detonación controlada,
actúan por si hay explosivos y
hacerlos explotar.
Para que no causen daños.
14 personas continúan realojarlas,
sus casas están en buen estado según
el arquitecto,
pero pueden hacer las detonaciones
controladas.
- En Marruecos las autoridades no
han facilitado ningún dato.
Sobre las personas de origen
marroquí detenidas o abatidas.
El Ministerio del Interior español y
marroquí están en contacto
para intercambiar cualquier tipo de
información.
El rey de Marruecos ha condenado los
ataques de Cambrils y Barcelona
y ha enviado un telegrama de
condolencias al rey.
Aboga por reforzar la cooperación
entre los 2 países.
Según el gobierno marroquí en los
últimos años,
1700 marroquís han viajado hasta
Siria o Irak
para unirse al Estado Islámico.
Habría que unir a esa cifra otros
2000 ciudadanos marroquí,
nacidos en Europa,
que también se unieron al Daesh.
Esta imagen grabada por una cámara
de seguridad
de un establecimiento
de Las Ramblas, capta el momento
en el que la furgoneta utilizada
por los terroristas
para cometer el atentado
recorre a gran velocidad
la céntrica calle barcelonesa.
Se aprecia, con claridad,
cómo los viandantes
se apartan como pueden.
La buena suerte hizo, que un padre,
que arrastraba un carrito
con un niño,
logra apartarse a tiempo
y salvar así su vida
y la de su hijo.
Ya hay nueve personas identificadas
de las 14 víctimas mortales
en los atentados de Barcelona
y Cambrils.
Al menos cuatro de ellas
son española.
Se trata de un hombre de 57 años
y su sobrino nieto, de tres año.
Ambos vivían en Rubí aunque sus
raíces eran de Lanteira, Granada.
Hay también una mujer de Zaragoza
y otra vecina de Barcelona.
En el anatómico forense
de Barcelona
han realizado las autopsias
y siguen trabajando
para identificar al resto
de fallecidos.
Allí se están tomando muestras
de ADN a familias
que podrían tener
a algún ser querido
entre los fallecidos.
-Podemos confirmar que hasta ahora
los familiares de 7 víctimas
se han desplazado hasta aquí,
donde les han recibido educadores
sociales, psicólogos, forenses
y Mossos.
Les han tomado muestras de saliva.
Así cotejarán las muestras de ADN de
los cuerpos.
Esta mañana se ha realizado un
estudio dental.
Esta mañana ha venido el conseller
de justicia
que ha confirmado que entre las
víctimas y españoles.
Por lo menos son 4 españoles, una
portuguesa,
una americana y 2 víctimas
italianas.
Sobre la repatriación de los cuerpos
se podrá llevar a cabo una vez
finalizado el proceso
de identificación de los cuerpos,
previa autorización judicial.
- Este pequeño municipio granadino
está sumido en la tristeza.
Aquí nació hace 57 años Francisco
López,
víctima mortal,
que paseaba con su familia cuando
fue arrollado,
también acabaron con la vida de el
pequeño de 3 años sobrino nieto.
Los allegados nos comentaban que era
una persona muy sencilla,
que deja 3 hijos,
y que tuvieron que emigrar a
Cataluña siendo pequeño.
La última vez que estuvo aquí fue en
semana Santa.
Sus vecinos le han recordado hoy a
él y a todas las víctimas
guardando un minuto de silencio en
la puerta del ayuntamiento.
3 días de luto oficial.
- Ana María Suárez y su marido
vivían en este edificio,
veraneaban en la Costa dorada
y estaban dando un paseo después de
cenar.
Ana María a muerto esta mañana.
Tenía 60 años.
La discreción hace que al margen de
los datos oficiales
se conozca poco más.
El matrimonio no tenía hijos,
y el hombre trabajaba en la feria de
muestras de Zaragoza, estaba
jubilado.
El marido y la hermana se encuentran
ingresados en Cambrils graves
y el hombre está sedado según unos
amigos.
De Zaragoza es, de momento,
la única víctima mortal
del atropello en Cambrils.
Ana María Suárez de 61 años caminaba
por el paseo de las Palmeras
con su marido, su hermana
y otro familiar
cuando les arrolló el vehículo.
Todos ellos están heridos graves.
La conocía, ella estaba enferma,
estaba superando una enfermedad,
y cosas del destino,
le ha tocado esto.
El pobre hombre yo no sé
si se ha enterado todavía.
Lanteira, en Granada,
es el pueblo natal de Francisco
a quien los vecinos
han recordado esta mañana.
La cuarta víctima española
es Pepita Codina de 75 años.
El alcalde de Sant Hipòlit
de Voltregà, donde vivía,
ha mostrado su consternación.
Bruno Gulotta de 35 años es
una de las dos víctimas italianas.
Estaba con su mujer y sus dos hijos
cuando les sorprendió la furgoneta.
La segunda víctima italiana
es Luca Russo de 25 años
estaba de vacaciones en Barcelona
junto a su novia,
que también resultó herida,
aunque no de gravedad.
También han informado del
fallecimiento de una mujer
de 74 años.
Theresa May ha confirmado la
desaparición de este niño de 7 años,
británico y australiano.
Su madre se encontraba con él y está
herida.
El abuelo publicado su foto.
Además de esas víctimas
mortales,
estos atentados dejan cerca de 130
heridos,
17 de ellos se encuentran
en estado crítico.
¿Qué dice el último parte médico?
-A está ahora de los casi 130
heridos entre los 2 atentados
hay 65 ingresados.
17 están críticos, se teme por sus
vidas,
hay 28 graves.
En este hospital hay 9 personas
ingresadas
que han recibido la visita del
ministro de exteriores francés
y de la ministra de Sanidad,
también del consejero de salud de la
Lleneral y tal.
Han querido agradecer la intachable
y dedicada labor
de lobos profesionales sanitarios.
Se ha acercado también Ada Colau,
que ha realizado una visita muy
discreta.
Mañana los reyes los visitarán en
una ruta por los hospitales.
Los dos atentados han provocado
126 heridos, 120 en Barcelona
y 6 en Cambrils.
En estos momentos,
quedan ingresadas 65 personas:
61 en Barcelona y 4 en Tarragona,
tres de las cuales en la UCI.
En total, son 17 las personas
en estado crítico y 28 graves.
La ministra de Sanidad ha visitado
el Hospital de Sant Pau.
Con ella,
el ministro francés de Exteriores.
Hay 4 compatriotas ingresados
en este hospital.
-Yo quisiera agradecer a mi colega,
en mi nombre
y de todo el gobierno francés,
la atención, la profesional
y la delicadeza de todo el personal
sanitario con los heridos.
-Unidad en el duelo,
pero también unidad
en la lucha contra el terrorismo.
Vamos a combatir el terrorismo
desde la unidad
de todos los demócratas,
porque no les tenemos miedo.
Por la mañana, ha acompañado
al president de la Generalitat
en la visita al Hospital del Mar,
el más cercano a Las Ramblas
y donde atendieron
al mayor número de heridos.
Allí, siguen heridos
de diversa consideración.
Se teme por la vida de algunos.
Hay un padre que sus dos hijos
están hospitalizados,
la mujer está en la UCI.
Él estaba aquí, pero aún no
se ha dado cuenta de la situación.
En el atentado de Barcelona,
se han visto afectadas personas
de 34 nacionalidades.
Reino Unido, Marruecos,
Costa Rica, Argentina, Colombia,
son algunos de los países
que tienen ciudadanos
en alguno de los hospitales
que atiende a los heridos.
Psicólogos y trabajadores sociales
están atendiendo a familiares
de las víctimas en diferentes
puntos de atención,
centralizados en el centro
de urgencias y emergencias sociales
del ayuntamiento Maria Sánchez
-Desde este centro se coordina la
atención psicológica
y también avituallamiento,
alojamiento y desplazamientos.
Los servicios sociales han atendido
hasta ahora más de 130 personas,
19 pasaron la primera noche en este
centro.
Se ha buscado alojamiento a diversos
familiares en hoteles.
Se ha atendido también a ciudadanos
que han llamado
para pedir ayuda psicológica por el
impacto sufrido.
Se ha habilitado una línea de
atención telefónica,
para facilitar ayuda e información
sobre las víctimas,
y aunque el ayuntamiento ha rebajado
el primer plan de emergencias
mantiene el dispositivo
extraordinario de atención social
hasta el domingo por la noche.
Dos salas habilitadas,
alejadas del bullicio,
para mantener la intimidad
de los familiares,
y la atención continuada
de psicólogos voluntarios,
así como de personal sanitario
y de seguridad han acompañado
durante todo el día a los familiares
que llegaban al aeropuerto
de El Prat.
"Vamos hablando con ellos,
para ver cómo están
mirando cuál es su estado
anímico,
las preocupaciones
y vamos encarrilando a esta persona
a lo que vendrá después".
Posteriormente los mossos
de escuadra y personal de apoyo
los acompañaban o al hospital,
o al anatómico forense.
En el centro de atención
a las victimas
habilitado en Barcelona,
también se han presentado
personas voluntarias
con varias especialidades.
Y es que todo el mundo,
quiere ayudar.
Soy profesora de inglés.
Hablo inglés bien, alemán tambien
y francés puedo hacerlo
y he pensado que igual
se necesitaba esto
para transmitir alguna información
a las posibles víctimas
o familiares que estén desplazados
de aquí.
Se espera que en lo que queda
del dia de hoy
y mañana continúen llegando
más familiares.
EL Gobierno Catalán ha habilitado
un teléfono gratuito
para atender a los familiares
de las víctimas
y a todo aquel que lo necesite.
Es el 900 400 012.
Está activo las 24 horas del día.
Repetimos:
900 400 012
El atentado de Cambrils dejó además
de la víctima mortal,
6 personas heridas.
Dos ya han recibido el alta.
Pero todavía quedan,
4 personas ingresadas
-Ahora mismo tenemos confirmadas 4
personas ingresadas
en diferentes centros de Tarragona.
3 graves, 2 en la UCI de este
hospital,
y otra persona ingresada grave en el
hospital de Santa Tecla.
Es una mujer que no se teme por su
vida.
La 4 herida se encuentra leve,
y sería una agente de los Mossos,
atendida en un centro de Tarragona.
Esperamos saber si le han dado de
alta.
Al grito de
"NO TENGO MIEDO".
Así se ha respondido esta mañana
en la de Plaza Cataluña
al terrorismo.
Ha sido después de este largo
aplauso
que ha roto el minuto de silencio
que se había guardado en memoria
de las víctimas.
El homenaje ha estado encabezado
por el Rey don Felipe,
el presidente del Gobierno
Mariano Rajoy
y el de la Generalitat,
Carles Puigdemont.
Una imagen de unidad frente
al terrorismo
a la que se han unido cientos
de ciudadanos para solidarizarse
con las víctimas y rechazar
el terror.
Ha sido una mañana
de homenajes
y de mucha emoción en esta
plaza de Cataluña.
Símbolo hoy de la solidaridad.
-Mucha emoción en este punto del
mediodía.
Ahora la plaza está prácticamente
normal.
Está muy cerca de donde ayer se
vivió el atentado.
Imagen que no tiene nada que ver en
el mediodía.
100.000 personas se han concentrado
aquí,
para participar en el minuto de
silencio
y mostrar la unidad y el rechazo a
la violencia, al terrorismo,
a lo vivido las últimas 24 horas en
Barcelona y Cambrils.
Hemos visto muchos aplausos,
el minuto de silencio a sido una
concentración de unos 20 minutos.
Ha habido mucha gente con velas y
banderas,
es una muestra de unidad con los
máximos representantes españoles.
Estaba el rey, el presidente del
gobierno y de la Lleneral y tal.
También la alcaldesa Ada Colau.
La vicepresidenta del Gobierno,
Soraya Sáenz de Santamaría,
se ha reunido esta tarde
en Barcelona
con los ministros
de Exteriores de Alemania
y Francia, Sigmar Gabriel
y Jean-Yves Le Drian..
Los tres países han estudiado
cómo avanzar en la coordinación
europea contra el terrorismo.
Mariano Rajoy ha mantenido otra
con el presidente catalán,
Carles Puigdemont
un gabinete de crisis celebrado
en la sede
de la consellería de interior
En su discurso,
el presidente del Gobierno
ha apelado a la unidad de todos
para luchar contra el terrorismo
yihadista.
-Ha sido la primera reunión de los 2
presidentes tras los atentados.
Los 2 presidentes han hablado de
sumar y unir fuerzas
para acabar con los terroristas.
Han destacado la buena colaboración
entre las administraciones
y han elogiado la labor de las
fuerzas y cuerpos de seguridad.
Rajoy apuesta por el trabajo en
equipo,
Puigdemont apela por el espíritu de
convivencia.
Han dicho que hay que estar al lado
de las víctimas y familias,
muchas fuera de España.
El presidente ha estado esta tarde
hablando con líderes como Trump,
Theresa May y demás.
Trabajar juntos para hacer frente
al terrorismo,
es el mensaje que ha trasladado
Mariano Rajoy.
Ser un equipo para acabar, dice,
con el mayor problema en Europa.
Transmitir una vez más
un mensaje de unidad,
lo que nos hace más eficaces
en la lucha contra el terrorismo,
el primer presupuesto
para conseguir nuestro objetivo
es básico
la liquidación del terrorismo,
es que todas las fuerzas políticas
estén unidas.
Lo ha dicho tras la reunión
del gabinete de crisis
con Carles Puigdemont.
El presidente del Gobierno
está convencido
de que igual
que se ganó la batalla a ETA,
se vencerá al yihadismo,
esta también la vamos a ganar,
ésta que es una batalla global
que no va sólo contra nosotros,
va contra todos los países
que defienden la democracia,
la libertad, los derechos humanos.
Hasta en tres ocasiones
hemos visto un apretón de manos
entre Mariano Rajoy
y el presidente de la Generalitat
en esta jornada.
Un día en el que distintos
líderes políticos mundiales
han transmitido su solidaridad
con España.
Entre ellos los presidentes
de Argentina,
Perú o Estados Unidos,
Donald Trump y Mariano Rajoy
han reflejado
el momento
de su conversación telefónica
en las redes sociales.
Dos minutos de aplausos rompían
el silencio en la Plaza de Cataluña.
Y un grito espontáneo,
el de "no tengo miedo"
invadía el lugar del atentado.
Para el presidente de la Generalitat
es la mejor forma de reconquistar
la normalidad.
Asegura que la respuesta
de los barceloneses
ha sido admirable.
Nos hemos levantado determinados
a ganar la batalla al terrorismo
con la mejor arma
que tiene nuestra sociedad:
la solidaridad, la convivencia,
la libertad, el respeto.
La alcaldesa Ada Colau
lanzaba un mensaje contundente:
Barcelona no se doblegará.
Esos cobardes no cambiaran
los valores de una ciudad valiente.
No permitiremos que el odio
y el racismo arraiguen
entre nosotros.
Hoy los líderes de los principales
partidos se han mostrado unidos
frente a un desafío común.
Han destacado la labor de los mossos
y la forma en que los ciudadanos
se han volcado para ayudar.
Todos se han comprometido a trabajar
juntos para combatir al terrorismo.
La unidad de todos será
lo que prevalezca
y lo que nos hará ganar
a la barbarie terrorista.
Los españoles hartos
de tanta barbarie merecen justicia
y protección.
Dejemos de lado aquello
que nos separa
y trabajemos sentados
en la misma mesa.
El lunes el ministerio de Interior
ha convocado reunión del pacto
antiterrorista.
El silencio y los aplausos se han
repetido en Madrid.
En el Congreso todos
los grupos Parlamentarios condenaban
este doble atentado.
Los terroristas nunca podrán
con los hombres
y mujeres de este país.
Banderas a media asta
en muchos ayuntamientos.
Pamplona, Málaga, Madrid.
La presidenta de la Comunidad
ha querido lanzar un mensaje
de tranquilidad.
Transmitir un mensaje de
tranquilidad,
un mensaje de calma a todos los
madrileños
y a todas las personas que nos
visitan estos días.
Ovaciones en otras comunidades como
la Valenciana
dónde la tristeza era evidente.
Crespones negros en memoria
de las víctimas
durante el homenaje en Galicia.
El miedo, ha dicho el presidente
de la Xunta
solo es muestra de la debilidad.
No vamos en ningún caso
a dar un paso atrás
en defender nuestros principios
y nuestros valores.
Repique de campanas en Extremadura
para condenar este ataque.
Cuanto más unidos y fuertes seamos
mejor podremos luchar
contra esta nueva lacra del siglo
XXI.
Silencio en el País Vasco
y Andalucía.
Y también en Ceuta y Melilla.
Unidad en toda España para censurar
esta barbarie terrorista
Así ha permanecido toda la tarde
la zona de las Ramblas Barcelona
ha ido recuperando la normalidad
a lo largo del día
y esta avenida,
una de las principales de la cuidad,
se ha abierto de nuevo
a los peatones.
Desde las tres de la tarde
se han levantado
todas las restricciones de tráfico
en el centro de la capital catalana
y el metro para ya
en todas las estaciones.
A esta hora las Ramblas de Barcelona
presentan un aspecto muy diferente
al de hace justo un día.
-Tras reabrirse el paso se ven los
turistas y gente paseando.
Han pasado pocas horas desde el
atentado, se nota,
y se ve este punto que tenemos
detrás,
es el punto cero hasta donde llegó
la furgoneta.
Se nota también porque es una
normalidad relativa la que hay,
se ha abierto el tránsito y el
tráfico,
se abren estaciones de metro y de
tren,
pero hay mucha presencia policial,
y algunos comercios se mantienen
cerrados,
dividiéndose esta tarde momentos de
tensión también.
Ha habido un enfrentamiento entre
uno grupo de extrema derecha
y otro de extrema izquierda,
también algún episodio de pánico
recordado a lo de ayer.
Gente corriendo que intentaba
esconderse en algún local.
"Aquí en el suelo está la marca
por dónde pasó la furgoneta".
"Ésta es la marca de las ruedas,
se lleva el expositor
por delante,
se llevó gente por delante".
"La furgoneta haciendo eses,
bajando rapidísimo para allí,
yo creo que iba a 70-80-90 km
segurísimo".
Todavía incrédulos,
muchos testigos han vuelto
hoy a Las Ramblas.
"Yo estaba frente de mi local
cuando veo que la furgoneta
viene arrasando todo
lo que encuentra por el camino".
"Iba de izquierda a derecha sin
control"
recuerda este turista.
A todos ellos,
les pilló muy cerca.
"Hoy lo hemos contado.
Hay 20 segundos de caminar.
Por 20 segundos nos atropella"
"Podría haber sido yo,
cualquier otro vecino".
Unos vecinos y turistas
que hoy seguían en estado de shock.
"¡Inhumano!"
"Mucho caos, mucho caos".
"El sentir que han llegado aquí
y han perdido la vida,
mira, piel de gallina".
"Pensé:
yo me podría haber
encontrado hoy viuda y sin nietos!"
"Me siento muy rara porque es
la primera vez
que yo ahora paso por aquí"
Y aquí, sin duda,
es un día muy triste.
Pero hoy, más que nunca:
Las Ramblas resisten.
"Tenemos fuerzas para levantarlas .
Aún más que antes!
No hay terrorista
que a nosotros nos destroce esto".
Ni medio día después del intento
de masacre en Cambrils
la playa se ha vuelto a llenar
de familias que pasan aquí
sus vacaciones.
Hemos bajado a la playa
con los críos, bien,
menos gente de lo normal
pero, vamos, bien.
-Hombre,
eso es lo que hay que tratar,
volver a la normalidad
lo antes posible.
Eso es fundamental,
que no nos quieran coartar
nuestra libertad.
Los comercios han intentado seguir
con su actividad
y tampoco ha faltado gente
en las calles.
Aunque la imagen
de todo el mundo móvil en mano,
y el pueblo lleno de policía
y de periodistas,
transmitían que el esfuerzo de hoy
ha sido precisamente
el de intentar volver
a la normalidad.
-En el restaurante, hay mucha gente
que ha cancelado por el miedo
de bajar hasta Cambrils y todo,
pero la gente también sigue viniendo
-Yo aún estoy muy conmocionada,
recuerdo los tiroteos.
Cerca de la una de la mañana,
los mossos intentaban frenar
el coche
con el que 5 individuos
se habían saltado un control.
Antes, ya habían herido
a una persona con arma blanca.
A su paso por la zona
del club náutico,
arrollaron a los peatones
y a un agente.
Tras volcar el vehículo,
la policía les dispara,
y 4 de los 5 terroristas
caen abatidos.
-Mira tío, llevaban explosivos, tío
Los cinturones con explosivos
eran falsos,
pero iban armados
con un hacha y cuchillos.
El quinto atacante,
que hirió a una mujer,
logró escapar unos metros, antes
de que los agentes lo frenaran.
-De repente,
hemos empezado a oír disparos,
hemos visto a un hombre tirado
en el suelo muerto,
más adelante a los 20 m otro hombre
-Hemos hecho entrar a la gente
que venía corriendo
hemos bajado la persiana
y de aquí no hemos salido.
A primera hora de la mañana,
los Mossos retiraban el Audi negro
con el que los terroristas
habrían planeado
una masacre en Cambrils,
tras el atentado de Barcelona.
-Este punto cero de las Ramblas
es uno de los que más muestras de
solidaridad ha recogido,
también el de la fuente de Canaletas
y el inicio de las Ramblas.
En estos puntos hemos visto gente
dejando flores, peluches, velas,
ofrendas como las que han
protagonizado
el grupo de las estatuas, también
gente con pancartas,
donde se pedía no tener miedo.
Así están Las Ramblas esta tarde.
Como cualquier otro día
a mediados de agosto.
Es un poco raro,
como una sensación de inquietud
pero a la vez de energía
y de fuerza.
La Font de Canaletes
se ha convertido
en el espontáneo escenario
dónde ciudadanos
y turistas recuerdan a las víctimas
en silencio.
La frase amor y ánimo,
Barcelona querida.
A lo largo de toda La Rambla
se suceden mensajes
de solidaridad y repulsa.
En todos los idiomas,
y el más repetido,
"No tenemos miedo"
Sobre un improvisado mural
en una floristería hoy cerrada
que invitaba
a dejar mensajes de amor.
Sí, porque es triste.
No hay palabras,
no hay palabras para lo ocurrido.
Por eso algunos se expresan
con abrazos tenía que venir.
Es que no se puede combatir el odio
con más odio,
ni el miedo con odio,
es otra manera de expresarnos.
Tenía que venir.
Velas, mensajes, globos, peluches,
recuerdos,
muestras de cariño
para condenar la barbarie
y recordar a las víctimas
que nunca caerán en el olvido.
La madre es que me miraba a los ojos
y me decía: por favor, ayúdame.
Y yo, desde mi corazón, le decía:
lo estoy intentando,
estoy haciendo todo lo que puedo.
Es el testimonio
de uno de los ciudadanos anónimos
que ayer, tras el atentado,
se lanzaron a las calles
a ayudar a los heridos.
y bajamos corriendo
y nos pusimos a ayudar
y a colaborar en lo que pudimos.
En esta farmacia, se cobijaron
más de 30 personas.
Además ayudaron dando material
de emergencia para los heridos.
Ayudamos con un montón de gasas,
alcohol, vendas,
todo lo que pudimos.
Este bar también
fue refugio de 50 personas.
Nos hicimos una piña.
Yo creo que entre todos
nos mirábamos a los ojos
y esto había que pasarlo
todos juntos como fuera.
La solidaridad se extendió
hasta las carreteras.
Varios voluntarios
repartieron comida y bebida
entre los que se quedaron atascados
en sus coches
cuando pretendían entrar
en Barcelona.
También los taxistas ayudaron
a que muchas personas
volvieran a sus hogares.
Cuando yo he llegado,
muchos compañeros ya estaban
trabajando de forma gratuita,
intentado evacuar a la gente
que había por aquí.
A través de las redes sociales,
psicólogos y traductores
han ofrecido su ayuda.
hablo inglés, alemán y francés
Las Ramblas
no contaban con bolardos
para proteger una calle
tan concurrida.
Tras el atentado de Berlín,
la Policía Nacional aconsejó
al Ayuntamiento de Barcelona
que se instalaran.
Estos bloques de hormigón
están diseñados
para evitar ataques
como el de ayer.
Hoy sí que hemos visto como
algunas de las grandes ciudades
han incrementado la seguridad
instalando estas jardineras
en zonas estratégicas.
Una de esas ciudades ha sido
Madrid
dónde se han reforzado las medidas
de seguridad
que incluyen esa instalación
de jardineras y bolardos
en las calles más transitadas
del centro.
-Exacto.
En esta Puerta del Sol el objetivo
es que a través de ninguna calle
puedan llegar un vehículo.
Ha aumentado la presencia policial
de modo destacable,
en todos los puntos turísticos y en
el metro de Madrid.
En las entradas y salidas y andenes.
Desde que se produjo el atentado de
Berlín tuvieron claro
que iba a haber varias medidas para
limitar el aforo.
Quedaron prohibidos los camiones de
más de 3500 kilos
y se limitó al tráfico buena parte
de la ciudad,
especialmente el centro y zonas
peatonales.
Cristina Cifuentes ha señalado que
los turistas no se preocupen,
que tienen que confiar,
y que los madrileños no cambien sus
hábitos diarios.
- El centro de palma también ha
reforzado la seguridad.
En las calles peatonales se han
instalado barreras de hormigón.
Medida provisional para sustituirlas
en breve por jardineras.
En otras calles se han reubicado los
maceteros existentes para que
bloqueen el paso a los coches,
incluso algunos vehículos policiales
como barrera.
Ahora se piensan extender las
medidas a la playa.
El sector turístico se esfuerza
para que los visitantes
no cambien sus planes de viajar
a España.
tras los atentados del jueves.
El turismo suponen más del 11% del
producto interior bruto nacional.
Barcelona es la tercera ciudad
más visitada de la Unión Europea,
después de Londres y París.
Unos 30 millones de turistas
de todo el mundo acuden cada año.
Los terroristas lo saben.
Atacar las Ramblas de Barcelona
es atacar a turistas
de diferentes países
y, por lo tanto,
el impacto informativo,
que es lo que buscan
los terroristas,
se va a multiplicar
tanto como nacionalidades
se vean afectadas en el ataque.
Muchos viajeros que pensaban visitar
destinos como Túnez,
Egipto o Turquía,
terminaron cambiándolos por España
porque se sentían más seguros.
Los expertos admiten
que nuestro turismo se resentirá
pero no demasiado.
Nosotros no pensamos
que más allá del corto plazo
se vaya a ver afectada
negativamente,
es verdad que obviamente atentados
de este tipo siempre traen
incertidumbre y puede provocar
una disminución de turistas.
Los atentados en Francia ahuyentaron
a más de un millón de turistas,
según algunos estudios,
y en Bruselas las pernoctaciones
cayeron un 20%
nada más producirse los ataques.
Pero a la larga, insisten,
el músculo turístico
de los grandes destinos
les permite resistir.
Cataluña está en el punto de mira
de los yihadistas
es la comunidad autónoma con mayor
riesgo de radicalización delpaís
y donde más detenciones
se han llevado a cabo,
en los ultimos cinco años.
-Las detenciones de las últimas
horas
se suman a las producidas en los
últimos años.
Hasta ahora habían sido preventivas
y nunca habían conseguido actuar.
La mayoría de detenidos no son de
células operativas,
la mayoría de arrestados son por
difusión de propaganda
o captación a través de Internet o
redes.
Cataluña los últimos 5 años es la
comunidad autónoma
donde ha habido más operaciones
contra el Yihadismo
y en lo que llevamos de este año la
provincia de Barcelona
ha capitalizado las operaciones de
los cuerpos y fuerzas del Estado.
Cataluña es la zona
en la que los procesos
de radicalización
han sido más rápidos.
Su comunidad islámica
es la más radical
y la que tiene más vínculos
con otros extremistas de Europa.
Así lo recoge el informe
de seguridad nacional del año pasado
que elabora el Gobierno.
Y lo confirman
los datos de Interior.
Cataluña es la Comunidad
con más detenidos
en lo que llevamos de año:
14 de los 51 en toda España.
Y lo que llama la atención
es que la mayoría de los arrestos
-11-
se han hecho
en la provincia de Barcelona.
Las cifras de 2017 mantienen
la tendencia de los últimos 5 años,
periodo en el que Cataluña
está a la cabeza de detenciones
de presuntos yihadistas.
Han tenido que pasar 13 años
-desde el devastador atentado
del 11M en Madrid-,
para que el terrorismo yihadista
volviera a golpear en España.
Desde junio de 2015,
estamos en nivel 4
de alerta antiterrorista,
riesgo alto.
Mañana la mesa que evalúa
la situación
podría elevar el nivel al 5,
el máximo.
A la vigilancia policial
en lugares estratégicos,
se sumaria la presencia
del Ejército,
como ya ocurre
en otras ciudades europeas
que han sufrido
atentados yihadistas.
El mundo no ha dejado de mirar
en las últimas horas a Cataluña.
París apagó esta medianoche
la Torre Eiffel en recuerdo
a las víctimas de los atentados.
El World Trade Center de Nueva York,
y otros monumentos como
el ayuntamiento de Tel Aviv,
se han iluminado con los colores
de la bandera española.
Las muestras de solidaridad
han llegado también
de los principales líderes
de la comunidad internacional
Entre ellos,
los de las instituciones europeas,
el presidente de Estados Unidos
y la canciller alemana
Angela Merkel.
Todos han mostrado su firme condena
Berlín.
-Angela Merkel llamaba a primera
hora a Mariano Rajoy
para expresarle su pésame
y para decirle que las 2 naciones
están más unidas que nunca
en el dolor y la voluntad de no
cambiar el modo de vida
y defender los valores.
El ministro de interior alemán se
refería a Barcelona
y decía que no hay ninguna
constancia de que haya vínculos
entre los detenidos en Barcelona y
los yihadistas residentes aquí.
Según la policía alemana hay 10.000
yihadistas aquí
y 680 dispuestos a actuar.
El ministro del Interior Insistía en
que después de los atentados de
París
y Bruselas ha habido una mejora en
las relaciones policiales.
Pero que habría que mejorar mucho
más.
En Berlín y en el resto del país
han estado las banderas a media asta
en los edificios oficiales,
en los actos electorales se ha
prohibido utilizar música,
se ha respetado el minuto de
silencio delante de la embajada
española, se han puesto flores,
y en el centro de Berlín donde se
produjo otro atentado.
Barcelona representa muchas cosas
que caracterizan el modo de vida
del mundo libre.
Belleza, tolerancia,
ganas de vivir,
la convivencia pacífica de gente
de todos los países y culturas.
Y el terrorismo podrá traernos
momentos muy tristes y amargos,
como ha ocurrido en España
pero nunca nos vencerán.
En New York, ciudad acostumbrada al
terrorismo,
se han reforzado en las medidas de
seguridad.
A situaciones y lugares donde puede
haber más riesgo.
En Times Square también, ya que está
repleta de turistas.
Trump ha llamado por teléfono a
Mariano Rajoy
ofreciéndole su apoyo y la condena
del atentado,
también la colaboración de Estados
Unidos.
Trump a tuiteado 4 mensajes sobre
los atentados,
uno polémico por la manera en la que
dice de acabar con el terrorismo.
Las fronteras ha dicho que son cada
vez más fuertes.
Reacciones del Consejo de Seguridad
de las Naciones Unidas
que ha guardado esta mañana un
minuto de silencio.
Sí, mensajes de rechazo enérgico
desde esta parte del mundo,
por ejemplo,
desde países como Japón
dónde su primer ministro,
Shinzo Abe,
ha dicho literalmente que el dolor
de España es nuestro dolor.
También desde Corea del Sur,
desde Indonesia dónde hay una
mayoría de población musulmana
o también desde Filipinas
dónde en Barcelona
viven unos 20 000
ciudadanos filipinos.
Todos coinciden en que han dicho
que apoyan enérgicamente todo el
trabajo y el esfuerzo
que está haciendo el gobierno de
España
para luchar contra el terrorismo .
Aquí en Pekín, en China,
el presidente del gobierno
y el primer ministro
han mandado sendos comunicados
de condolencias
tanto al rey
como al presidente del gobierno,
Mariano Rajoy,
dice que extienden la mano
para cooperar con España
y con toda la comunidad
internacional
para luchar contra el terrorismo.
La misma fuente oficial ha
confirmado también
que hay hospitalizados dos
ciudadanos taiwaneses graves
y también en los medios digitales
gran despliegue de esta noticia
y comentarios muy sentidos
por parte de los ciudadanos chinos.
No hay que olvidar que Barcelona
el año pasado
fue uno de los destinos elegidos
por casi de más de medio millón de
ciudadanos chinos
que visitaron nuestro país.
Niza mira al mismo mar
que mira Barcelona
y, como Barcelona,
tiene el corazón encogido.
También era verano,
también lleno de turistas.
El año pasado murieron aquí
arrolladas
por un camión 86 personas.
Para Nicolás hoy es un día doloroso.
Bernardette se queda sin palabras.
Y el alcalde de la ciudad
está conmovido desde ayer.
Hoy las flores de Niza son
para las víctimas de Barcelona.
Francia golpeada por el terrorismo
una y otra vez,
enseguida reforzó
su centro de emergencias
para dar información y ayudar,
explica el portavoz de Exteriores.
Italia ha reunido al gabinete
de crisis
y ha reforzado las medidas
de seguridad
en lugares emblemáticos.
Blindados, barreras, policías
y soldados patrullando
y un especial control
para los coches y furgonetas
de alquiler.
Desde el Vaticano,
el Papa sigue muy de cerca
lo que pasa en Barcelona.
El Papa reza por las víctimas
y expresa su cercanía a todo el
pueblo español,
especialmente a las familias
de los heridos y fallecidos.
El Reino Unido trabaja hombro
con hombro con España,
dice Theresa May,
para acabar con el terrorismo.
El nombre de Barcelona
se ha oído hoy
en muchas otras ciudades del mundo.
Todos han estado,
todos quieren volver.
Por la ciudad de Barcelona,
minuto de silencio
en el corazón de Europa.
Bruselas vuelve a dejar
a media asta sus banderas.
Todos ellos tienen, seguramente,
una historia que contar.
Una sensación, un escalofrío,
algo que compartir.
Como Julia Mónaco,
esta joven de Melbourne, Australia,
testigo también del atentado
en Las Ramblas.
"Everybody just running"
Estaba en Plaza Cataluña
y cuenta que vio
cómo la gente empezó a correr,
atemorizada.
Ella hizo lo mismo
y volvió a meterse en el comercio
del que había salido.
Allí, relata, les dijeron,
que se echaran al suelo
y se alejaran de las ventanas.
-La gente lloraba y muchos gritos,
recuerda con la voz temblorosa.
En su cuenta de Twitter,
cuando apenas pasan unos minutos
de las 5 de la tarde, escribe:
-Cuentan algo de un coche
arrollando a la multitud y disparos.
Cuando es evacuada publica esta foto
y advierte de la fuerte
presencia policial.
¡Qué curiosa y terrible
experiencia!
En un minuto estás comprando
camisetas,
en el siguiente, estás corriendo"
a correr".
Pero si por algo muchos medios
la buscan para entrevistarla
es porque ha vivido de cerca tres
de los atentados más recientes.
Tres, en tres países diferentes.
Este verano está de viaje
por Europa
y, el 6 junio, de paso por París,
estaba visitando Notre Dame
cuando un individuo,
al grito de "Esto es por Siria!",
ataca con un martillo a un policía
Tan sólo tres días antes
había estado en Londres,
donde el día 3,
pasadas las 10 de la noche,
tres terroristas siembran el terror
en London Bridge.
Julia queda atrapada allí mismo
dentro del metro,
mientras, fuera, mueren 8 personas
y cerca de 50 resultan heridas.
A las 3 de la madrugada,
cuenta en redes
que ya está sana y salva
pero que las sirenas son constantes.
Asegura que ahora en Barcelona
tampoco va a cambiar
sus planes de viaje.
Que no se va a dejar vencer
por el miedo,
ni permitir que ganen
sean quienes sean.
Volvemos a Ripoll
donde se han llevado a cabo
hoy varios registros
y de donde eran tres
de los cuatro sospechosos
detenidos, Marta Martín.
-Continuamos con esta cifra de 4
personas detenidas,
3 vecinas de Ripoll.
Se considera que esta localidad es
uno de los epicentros
de la investigación
porque 4 de los 5 terroristas habían
nacido o vivido aquí.
Se han sucedido durante todo el día
diversos registros,
uno en el edificio de mis espaldas
donde vivía el supuesto autor.
Los Mossos y la guardia civil han
decomisado material informático,
ordenadores y móviles.
La policía no descarta ni nuevas
identificaciones ni detenciones.
En Cambrils, los mossos
han identificado ya
a cuatro de los cinco terroristas.
Todos son de nacionalidad marroquí
y uno de ellos menor de edad.
Se trataba de una célula
que intentaba provocar
una nueva masacre.
-Esa era su intención,
un atentado terrorista en Cambrils,
con el mismo método
de un coche arrollando a la
multitud.
Los 5 terroristas abatidos aquí la
pasada madrugada
pertenecían a la misma célula
yihadista.
Llevaban explosivos falsos.
4 han sido identificados,
asegura las fuentes de investigación
que uno era el joven que conducía la
furgoneta.
- La situación a esta hora en las
Ramblas es de normal.
Casi normalidad relativa.
Hay turistas y mucha presencia
policial.
Algunos comercios cerrados,
también algunos momentos de tensión.
Muestras de solidaridad durante todo
el día,
detrás de mí es el punto cero del
recorrido de la furgoneta,
donde se ven ofrendas y mensajes.
- El balance de heridos es estable,
son 126 personas afectadas,
65 ingresadas, 17 en estado crítico,
se teme por sus vidas
y 28 graves.
En este hospital hay 9 ingresados
que han recibido varias visitas.
La ministra de Sanidad, el ministro
de Exteriores francés
y a última hora Ada Colau, en una
visita discreta.
Mañana los visitarán los reyes.
- De los heridos de Cambrils hay 4
personas ingresadas.
3 en estado grave, 3 en la UCI,
otra persona en el hospital de Santa
Tecla,
la 4 en estado leve, es una agente
de los Mossos d'Esquadra,
que está siendo atendida en un
centro médico de Tarragona.
No sabemos si le han dado el alta.
Volvemos al anatómico forense
de Barcelona donde siguen trabajando
para identificar
a víctimas mortales.
De los 14 fallecidos se han puesto
ya nombres y apellidos a 9 personas.
-Se trata de una mujer de Zaragoza,
un niño de 3 años,
un hombre yo matrimonio.
Hay una víctima belga, una
portuguesa, un hombre italiano
y un estadounidense.
Se han desplazado familiares de 7
víctimas al menos.
Les han atendido un equipo de
psicólogos, forenses y Mossos.
Se les ha tomado muestras
biológicas, muestras de saliva,
para cotejar la información con las
muestras de ADN de los cuerpos.
Esta noche han trabajado 24 médicos
forenses
para realizar la autopsia de las
víctimas
y esta mañana se ha llevado a cabo
un estudio dental.
Continúa la tarea de identificación.
- El ayuntamiento de Barcelona
mantiene un dispositivo especial
con refuerzo de los servicios hasta
el domingo.
Se han atendido más de 130 personas.
Se les ofrece ayuda psicológica y
avituallamiento,
también desplazamiento.
Anoche durmieron aquí 19 personas,
y hoy se ha buscado alojamiento a 7
familias en hoteles.
Se ha atendido a diversos ciudadanos
telefónicamente.
"Somos más fuertes valientes
que con miedo".
Son algunas de las reacciones
que hoy se pueden leer en contra
de los atentados en Cataluña.
Dentro y fuera de España,
el mundo de la cultura
y del deporte le ha dedicado,
también, muchas palabras de apoyo
y solidaridad.
Así se ve Barcelona
desde el espacio.
Desde allí el astronauta Scott Kelly
ha dicho que en la Tierra
no hay lugar para el terrorismo
y que desde allí se solidariza
con esta ciudad
Así se ve Barcelona
desde el espacio.
Desde la tierra y consternado,
Juan Antonio Bayona
ha escrito en un tuit
que los barcelones
"saldremos" de esta
y que el terror no sembrará
su odio en nosotros.
Algunos con palabras,
otros con imágenes.
Plácido Domingo expresó
sus sentimientos con esta foto,
coincide con una de las dos
que también ha escogido
Penélope Cruz.
Julio Iglesias habla en su tuit
de tristeza
y también envía a la ciudad,
su fuerza.
Antonio Banderas
se ha querido fundir con ella
en un abrazo.
Madonna, que actuó allí hace menos
de dos años,
ha pedido rezar por ella.
Algo parecido ha escrito Lady Gaga
y ha añadido que siente mucho
su dolor.
En español, Jennifer López
ha deseado a sus habitantes
amor y paz,
y Gwyneth Paltrow,
con una foto con sus hijos
en la Sagrada Familia ha escrito
en catalan: T'estimem.
Tristeza, dolor, apoyo
son los mensajes que a través
de las redes sociales
ha lanzado Alejandro Sanz.
Y hoy están más cerca
que nunca de Barcelona
millones de personas que defienden
que la violencia
no es ningún camino.
Es el comienzo más triste posible
para la Liga de fútbol,
minuto de silencio
en el Leganés-Alavés
que abre la temporada en Butarque.
Silencio en Melilla,
en el amistoso
de la selección de Baloncesto.
y el Campeonato de Europa
de hockey hierba,
y en la presentación
de la Vuelta Ciclista a España.
La pareja española
ha llevado el luto
al europeo de Voley Playa;
Rafa Nadal y Garbiñe Muguruza
a las pistas de Cincinatti,
y es que los atentados
han sacudido al mundo del deporte.
No sólo ha sido un ataque
a la ciudad de Barcelona,
sino que es un ataque a la paz
y a la humanidad de todos,
en todo el mundo.
El Barça-Betis del domingo
pondrá a prueba la seguridad
en el Camp Nou
en el primer gran evento
que acogerá la ciudad
después de ataque,
y en el que habrá controles
exhaustivos en los accesos.
El estadio luce
las banderas a media asta,
y los futbolistas azulgranas
jugarán con esta camiseta,
sin sus nombres,
sólo con el de Barcelona.
Esta mañana antes del entrenamiento,
han guardado un minuto de silencio.
Como el Espanyol, como el Girona,
como el Real Madrid
y todo el fútbol español.
Somos muchos más los que queremos
paz que los que no la quieren.
Desde Inglaterra, Pep Guardiola
ha asegurado que Barcelona
se levantará y volverá a mostrar
el maravilloso país, dice,
que es Cataluña y España.
Las Ligas francesa y mexicana
se sumarán al recuerdo
de las víctimas
con minutos de silencio
en sus partidos.
Palabras contra el terror,
palabras contra la sin razón,
amor, empatía, unidad,
valentía,
a las palabras no
las podrán ganar nunca,
ni a los gestos.
Por eso hoy ver las Ramblas llenas
de gente era una primera victoria,
todos rambleaban intentando decir
que por mucho que golpeen
no podrán vencer.
Recuperar lo cotidiano es a veces
una forma de hacer frente,
como cantar por los
que ya no pueden hacerlo,
como gritar por todos
los que se fueron, por lo padres,
madres, hijos, hijas,
a los que un jueves de agosto
se llevó la sin razón.
Hay lágrimas y las seguirá habiendo
mucho tiempo, muchísimo,
hay caras con la tristeza
dibujada,
hay dolor irreparable
y huecos irrellenables
por siempre,
para siempre
pero lo que hoy Barcelona
ha gritado es que no hay miedo,
no tinc por,
tres palabras,
palabras el arma más poderosa.
Conjuguemos una de ellas,
el verbo ramblear,
yo rambleo, tu rambleas,
él ramblea,
conjuguémoslo por los
que ya no podrán hacerlo,
ellos ramblean.
Y junto a las palabras
esos gestos,
como este abrazo de un chico a otro
Porque abrazar también es un verbo
para conjugar hoy y siempre.
Hasta aquí esta segunda edición
del Telediario
en la que hemos conocido
la última hora de la investigación
del doble atentado cometido ayer.
Nos despedimos
desde la Plaza de Cataluña
donde se ha celebrado el principal
acto de homenaje
a todas las víctimas,
una plaza convertida hoy en todo
un símbolo de la solidaridad.
Gracias por su atención.
Buenas noches.
Hoy nos cruza un frente frío
por el nordeste peninsular
que lo que trae es entrada de aire
más fresco,
precisamente en ese sector
de cara a mañana.
Es un frente que ha dejado
poca precipitación.
Lo vemos con las imágenes
del satélite METEOSAT.
Deja algunos chubascos
en el Pirineo,
pero insistimos,
son precipitaciones débiles.
La parte más activa del frente
pasando por Francia y Alemania
sí que ha dejado
lluvias significativas.
Aquí no hemos tenido lluvia
que valga la pena remarcar,
7 u 8 litros.
Mañana ese aire fresco entra
por el nordeste a la par
que las altas presiones
van ganado terreno
hacia el golfo de Vizcaya.
Bajan las temperaturas máximas
mañana,
sobre todo, en el este del país.
Esperamos una jornada
que empezará nubosa
en todo el norte de Galicia
y Asturias.
Unas nubes que irán a menos
durante la tarde.
La tarde quedará variable
en todo el sector.
Habrá también algunas nieblas
a primera hora
y las temperaturas en esta zona
se mantendrán parecidas a hoy.
También ocurrirá lo mismo
en Cantabria, País Vasco,
Navarra y la Rioja.
Muchas nubes por la mañana
y precipitaciones.
Por la tarde
quedando el ambiente más variable,
flujo de norte, fuerza 4,
áreas de mar de fondo.
Algún chubasco por la tarde
en el Pirineo de Aragón y Cataluña.
Por la mañana, a primeras horas,
podría haber algo de precipitación
en el prelitoral y litoral central.
Unas precipitaciones que irían
a menos a partir de media mañana.
Intervalos de nubes en Valencia,
lo mismo que en Cataluña:
podría llover algo, sobre todo,
por la mañana
en el sur de Valencia
y norte de Alicante.
Esas precipitaciones irán a menos,
pero con una jornada nubosa.
Nubes altas en Baleares,
vientos de origen marítimo
con mar de fondo.
Nubes compactas al norte de Burgos
por la mañana
con precipitaciones que irán a menos
durante la tarde.
Ambiente variable en la Cordillera,
Sistema Central y Sistema Ibérico.
En el resto de Castilla y León,
nubes altas.
Nubes altas en Extremadura, Madrid,
Castilla la Mancha.
Nubes poco desarrolladas en el este.
Nubes bajas en el mar de Alborán
con viento de levante
que sigue soplando
en la zona del Estrecho,
pero va a menos.
Canarias, con nubes al norte,
más sol en el sur,
vientos del nordeste,
fuerza 5 a 6,
algún golpe de fuerza 8,
al sur.
El domingo, suben las temperaturas
en el cuadrante del noroeste,
sobre todo, en Galicia
con valores que superarán los 37.
Suben las temperaturas y será
una jornada soleada.
En el Mediterráneo,
intervalos de nubes
con algunas precipitaciones
en zonas de costa
y viento que se mantiene
del este-nordeste,
aunque esas lluvias se producirán
durante la mañana.
A partir de la tarde, irán a menos.
En principio, la semana que viene
contará con un tiempo
bastante tranquilo con sol
en gran parte del país
y con temperaturas que seguirán
siendo muy altas
e incluso un poco más
a partir del lunes y el martes.